Começamos oficialmente a nossa última aula do
módulo de metodologia do projeto, do ciclo de
módulos. E aqui hoje para falarmos sobre a entrega
do projeto, uma etapa muito importante, mas que é muito
negligenciada pelos designers. É engraçado, a essa altura aqui do
projeto, eu falar isso. Eu sei que várias aulas eu falei
sobre isso, etapas negligenciadas pelos designers, mas é
interessante como muita coisa simples passa batido
e a entrega é uma delas. Antes de
gravar essa aula aqui para você, eu fiz uma enquete lá no meu Instagram
perguntando para as pessoas como que elas entregam os arquivos
delas. 36% falou que entrega uma pasta
zipada. Então zipa todos os arquivos e manda por e-mail,
manda pelo WhatsApp, 36%. 56%
já evoluíram um pouco, ainda bem, centraliza todos os
arquivos em um drive para deixar tudo centralizado, online, na nuvem para o
cliente, facilita muito mais do que zipar a pasta e eu vou explicar
aqui o porquê. Mas apenas 9%
colocou que cria uma pattern library, uma
biblioteca de padrões. Não é nem um design system, não é nem um
brand system, mas uma simples biblioteca de padrões
com diretrizes. E isso é muito importante, a gente vai falar disso aqui
hoje. Mas antes de eu entrar a fundo nesse tema, eu quero falar sobre
esse erro. Já se foi a época onde a gente
simplesmente zipava todos os arquivos em uma pasta e enviava para o
cliente. Inclusive, há um tempo atrás, nós colocávamos no CD,
colocava todos os arquivos no CD para o cliente.
Tinha gente que imprimia manual da marca, superchique, mas hoje em dia isso
não faz muito sentido, porque nós entendemos que a
marca é um organismo vivo, praticamente.
Eu vou falar sobre isso aqui hoje. E por ser um organismo vivo, ela muda a
todo instante e ela precisa
que os seus ativos sejam
gerenciados por alguém. E nada melhor do que centralizar
todos esses ativos em um lugar online,
que você consiga versionar, eu já falei isso em outras aulas aqui, porque
quando você coloca versões, você consegue
evoluir a marca e todo mundo que trabalha em volta dessa marca
consegue acompanhar essa evolução.
Então acaba sendo uma grande vantagem centralizar tudo em um lugar.
O Drive é uma ótima opção, muito melhor do que simplesmente
zipar o arquivo e enviar por e-mail.
Você cria um Gmail para o seu cliente, cria um
Drive para ele, inclusive, isso é uma coisa importante.
Não crie o Drive, a pasta do Drive, no seu e-mail.
É muito fácil, vá lá no Google,
cria um Gmail novo para o seu cliente
e cria um Drive e coloca tudo nesse Drive.
Passa o login, a senha do e-mail e o link do Drive.
Pronto. Compartilha o link do Drive com todos os outros e-mails e todo
mundo tem centralizado em um único lugar todos os
ativos da marca. Desde a etapa de investigação, todos os dados coletados,
etapa de estratégia, qual foi a estratégia desenhada, núcleo da marca, todos
os documentos de núcleo da marca, todos os documentos de identidade verbal, todos
os documentos de identidade visual, todos os pontos de contato reunidos em um
lugar. "Eu preciso do logo PNG sem fundo", está lá.
"Eu preciso da paleta de cores", está lá.
"Eu preciso do documento de posicionamento estratégico da marca", está
lá. Tudo reunido em um único lugar.
Esse salto já é eficiente, já
faz uma grande diferença. E eu fiquei feliz que 56%
dos designers que votaram,
criam um Drive para o cliente. Mas nós podemos ir além,
porque quando você cria um Drive, geralmente, se você não organiza bem, e
até mesmo organizando bem, muitas vezes não fica muito
bem construído as diretrizes, um lugar para você
colocar um passo a passo de como utilizar todos aqueles
ativos.
E é aí que entra a biblioteca de padrões.
Eu já indiquei para vocês algumas ferramentas, hoje eu vou indicar aqui de
novo,
mas essas ferramentas são úteis porque é como se houvesse um
site, você acessa um link, tem o site da marca e lá
você consegue acessar com sumário, como se fosse um manual da marca,
só que mais evoluído.
Não precisa ser um PDF, que com o tempo entra em
desuso. Pode ser em um sistema que pode ser
atualizado com o tempo, e essa é a grande vantagem da entrega.
Mas não só isso, nessa aula aqui nós vamos falar também sobre a oportunidade que
existe na finalização do projeto, a
oportunidade de conseguir ter mais lucro ainda nesse projeto
e conseguir envolver o seu cliente em projetos
futuros. Eu vou falar sobre as vantagens de fazer isso e como que muitos
designers deixam dinheiro na mesa negligenciando essa
etapa. Fechou? Então vamos começar aqui com tudo.
A entrega do projeto. Como fazer a transferência de
responsabilidade. No mundo da tecnologia e do design
também, a gente chama isso de handoff.
É quando você passa o bastão para outra pessoa.
"Vou passar a tocha para você agora e você continua correndo com ela",
algo desse tipo. A transferência de responsabilidade
significa:
eu gerei
essa marca, ela é minha filha, praticamente,
gerei ela,
mas eu não vou cuidar dessa marca, eu não
vou acompanhar o crescimento dessa marca, eu não vou
gerir ela, que pode ser a estratégia que você segue.
Basicamente, tem duas estratégias.
Existem várias, mas tem duas que são clássicas.
Uma delas é você finalizar a entrega do projeto, entrega para o cliente e vai para
o próximo cliente. Ok. A outra delas é fazer um
serviço de branding, que é a gestão da marca, que aí é infinito,
é o jogo infinito. Enquanto a marca existir, existirá a
gestão dessa marca. E aí você pode conseguir um contrato
mensal junto com seu cliente, que pode ser muito eficiente.
É uma estratégia muito interessanteE que te traz previsibilidade.
O que isso significa? Que você consegue prever quanto que você vai ganhar no
próximo mês. Às vezes é difícil fazer isso quando todo mês você precisa de
um cliente novo. Então acaba sendo uma vantagem.
Mas e se ainda que você faça o branding,
você vai fazendo a transferência de responsabilidade, porque você vai gerir as
pessoas que vão executar cada uma delas a função.
Pode ser que você vai treinar uma equipe,
o que faz o social media não é você, é outra pessoa, você vai ter que treinar.
Ou já existe um designer interno, você vai treinar esse designer interno.
"Ah, Ruan, mas eu sou obrigado a treinar no projeto básico?" Não, se
não foi combinado lá no início que você iria treinar a equipe, esse é um serviço à
parte que você pode oferecer, e a gente vai falar sobre isso hoje aqui,
beleza? Mas então, lembrando aqui do último episódio,
nós falamos sobre o lançamento da marca, depois que você construiu tudo, como
lançar ela no mercado e como lançar ela internamente.
E essas foram algumas etapas que nós discutimos na última aula.
Conduzir o lançamento interno para os colaboradores,
comunicar a nova identidade da marca aos funcionários, criar
padrões e diretrizes. Eu apresentei lá como fazer isso, dei
algumas ferramentas. Hoje a gente pode falar um pouco mais sobre isso.
Eu vou só pincelar, porque a gente já falou tanto sobre isso, a gente falou disso
na aula de manual de identidade verbal, a gente falou isso na aula de manual de
identidade visual, falamos isso na última aula e eu vou só pincelar hoje
aqui. Que eu acho que já foi o suficiente para você entender.
E não é tão difícil, é simples.
Lançar a nova identidade externamente, a gente falou disso na última aula, e eu
falei que hoje, nessa aula aqui, talvez você está até emendando no mesmo dia e eu
estou aqui falando hoje. Para mim é um novo dia, mas talvez para você, não.
Mas hoje aqui nessa aula, nós vamos falar sobre como criar
responsabilidade pela marca e como desenvolver um método para auditar
o
progresso. Muito ligado aqui com esses padrões e
diretrizes. Beleza? Então vamos lá.
Sobre criar responsabilidade pela marca, eu vou pedir a sua
licença para ler um pouquinho aqui.
Eu sei que isso deixa ela um pouquinho mais chata, mas isso aqui
é perfeito. Eu não quis tirar uma palavra do
que foi dito aqui pelo Bart e pela Alina Wheeler.
Inclusive a Alina Wheeler, autora daquele livro,
que os designers são fãs. O livro favorito de muitos designers por aí,
que é esse livro aqui, "Design de Identidade de Marca", que já teve várias capas.
Eu conheci esse livro nessa edição aqui, olha. Qual edição que é? Segunda edição.
Essa é a segunda. Teve a terceira e agora teve a quarta também, eu acho que essa é
a quarta. É ela, fourth. Quarta edição já do
livro dela. E é muito interessante,
eu conheci na faculdade, na segunda edição,
comprei a terceira edição, que é essa daqui.
Isso, essa é a terceira edição e tem a quarta
edição. Essa aqui era a primeira edição ou quinta.
Caraca, já está é na quinta edição.
Essa capinha da quinta edição ficou sem graça.
Preferia essa aqui, para ser sincero. Mas tudo bem.
É um livro famoso, muitos designers conhecem, é muito interessante e foi
meu primeiro contato com metodologia de design esse livro, e me ajudou
muito, me ensinou bastante. Então recomendo vocês terem o livro também, é um
livro muito bom. Beleza? Mas voltando aqui, então, tem uma
parte do livro que ela fala o seguinte.
Inclusive antes de eu trazer a citação da Alina, só uma
citação do Bart Crosby: "A marca é um ser vivo.
Ela precisa ser alimentada, cuidada e disciplinada
para crescer e sobreviver". Ou seja, o nosso trabalho
aqui, está só começando. Pode ser que você vai transferir
a responsabilidade para o seu cliente, mas aqui o trabalho está só
começando. E aí que entra essa citação da Alina Wheeler.
Olha só: "A gestão de ativos da marca requer uma
liderança esclarecida e um comprometimento a longo
prazo para fazer tudo o que for possível a fim de construir a
marca. Essa determinação deve vir do topo.
Se o comprometimento da gerência for morno e os recursos
destinados forem mínimos, o investimento inicial vai produzir uma
péssima taxa de retorno." Eu ainda nem li essa parte, mas olha só,
e eu falo muito isso, o sucesso de um projeto de design não
depende só do designer, depende também do cliente.
O sucesso da empresa depende do dono dessa empresa, da visão
dele, da competência dele para executar.
Você pode ter uma marca linda, se você não tem visão e competência para fazer essa
marca gerar impacto no mercado dela,
muito provavelmente, dentro de alguns anos, essa marca vai
morrer, porque ela não foi bem alimentada, ela não foi bem cuidada,
ela não foi bem disciplinada e, portanto, não
sobreviveu.
Você pode assumir essa responsabilidade?
Pode, mas esse é um outro serviço, que é branding, gestão
da marca.
Mas ainda assim, eu sinto que é o nosso papel enquanto designers,
enquanto guardiões das marcas que nós criamos, deixar
muito claro para os nossos clientes, a importância que
existe no que nós fazemos. E aí, existe um
ponto cego que muitos clientes
não identificam. E é exatamente isso que a Alina fala nesse último
parágrafo. Olha isso daqui: "O processo de identidade de
marca não termina quando os papéis de
correspondência e cartões de visita estão
impressos. É aí que o trabalho começa de
verdade. Chegar a esse ponto de realização
leva um certo tempo. Por isso, muitos gerentes
presumem que o tempo, o dinheiro e a energia
empregados até aqui representam a parte maior do
investimento.
Errado, isso é só o início. Criar a
identidade da marca foi a parte fácil.
Administrar bem esse ativo é mais difícil."
E se você deixa isso aqui muito claro para o seu
clienteEle vai querer você perto dele,
ele vai querer você próximo.
É bem provável. E é aí que entra uma grande oportunidade.
Então, primeiro, criar responsabilidade pela marca.
É o nosso papel mostrar para o nosso cliente que é agora que o jogo
começa e que precisa haver responsabilidade pela
marca. Ele precisa abraçar essa marca e falar: "Eu vou cuidar dela,
eu vou levar ela onde ela precisa chegar".
E aí vem o segundo passo, desenvolver um método para auditar o progresso.
Como que eu sei que eu estou evoluindo?
Como que eu sei que eu estou no caminho certo?
É aqui que nós vamos precisar de métricas de aferição de
sucesso, nós vamos precisar medir essa marca.
E é aqui que entra o branding. O branding é feito de muitos
KPIs. O que
significa isso? Vou anotar aqui para você.
KPIs significa Key
Performance Indicators. Então
são indicadores-chave de performance, que
basicamente, em outras palavras, são métricas.
São
medidas. Como que eu sei que eu estou indo na direção certa?
Só para falar de branding, daria um outro curso
maior do que esse treinamento aqui de metodologia de projeto, porque branding
envolve marketing, publicidade, comunicação, experiência do
usuário, envolve muitas coisas, além da identidade
da marca.
Então isso dá um outro projeto, um outro treinamento.
Mas eu quero abrir seus horizontes aqui.
E eu começo trazendo para vocês uma coisa que eu martelei
durante várias aulas, que nós estamos aqui para
construir ativos da marca e nós
precisamos gerenciar esses ativos, centralizar
eles em um lugar. Depois de todas essas aulas, não dá
mais para ficar entregando uma pasta zipada para os clientes.
Chega!
Você precisa ser mais estratégico.
Se você viu todas essas aulas até aqui, você sabe o
quanto
está ao seu alcance ser estratégico enquanto
designer,
sendo designer. Muita gente fala: "Ah, isso não é papel do designer, eu
enquanto designer não preciso fazer isso".
Mas os designers que se atentarem para todos esses pontos que nós
falamos nas últimas aulas, vão se destacar.
Isso é inegável, é fato,
porque eles vão tender a entregar muito mais resultado do que os designers que
querem ficar na zona de conforto atrás de um computador, só escolhendo cor e
tipografia.
E aí nós temos três pontos aqui que eu já apresentei para vocês, que são as
pattern libraries, que é basicamente centralizar os ativos da
marca em uma biblioteca de padrões.
E aqui não entenda pattern apenas como o grafismo
pattern, entenda pattern como padrão, são
clichês, padrões, ou então ativos.
Como é que fala ativo em inglês? Eu esqueci.
Vamos pegar aqui, a palavra ativo em inglês é bonita.
Translate, ativo.
Mas não é esse, não é essa palavra.
Nós não teremos ela aqui.
Tem uma outra palavra mais bonita, quem lembrar e estar ao vivo aí e quiser falar,
depois eu coloco aqui.
Eu esqueci o nome da palavra. É ativo.
Vamos chamar aqui de ativo, biblioteca de ativos.
Biblioteca de ativos. O
que é um ativo da marca? Aquilo que a marca tem posse, desde o posicionamento dela
lá na parte estratégica, até todas as etapas do núcleo da marca,
o roteiro, o arquétipo, as virtudes, a brand persona,
todos os ativos verbais, que entra o vocabulário da marca, naming,
manifesto, clichês, que são taglines e
por aí vai, as promessas, todos os ativos visuais,
desde o logo, dos símbolos, até a cor, as tipografias, família
tipográficas, os grafismos, patterns,
backgrounds, ornamentos, fotografia,
ilustração, tudo isso pode ser um ativo da marca, aquilo que a
marca tem posse. Mas para ser um ativo, tem que ser algo que diferencia a marca,
algo que posiciona a marca na cabeça do público dela.
Esse é o primeiro passo, simplesmente construir uma biblioteca de ativos.
Ao longo das últimas aulas, eu apresentei vários exemplos para vocês,
muitos exemplos. E também deixei esse link aqui.
Você pode digitar aí adl.uxpin.com.
E aqui você vai encontrar não só pattern libraries,
mas também design systems. E aí você tem aqui vários,
Dropbox, IBM, vários, para vocês modelarem, para
vocês aprenderem como centralizar esses ativos em um único lugar.
Isso aqui é o primeiro passo. Quando você cria uma marca
pequena, são poucos ativos, então o trabalho é menor.
Eu dei de exemplo para vocês algumas ferramentas como o Zeroheight.
Vocês podem usar ele, inclusive, de maneira gratuita para poder
centralizar todos os ativos da marca.
O Zeroheight foi criado para design system.
Então ele é para design system, que aí você conecta o design system com a
tecnologia, cria os componentes.
Mas você pode utilizar o
Zeroheight para criar biblioteca de ativos.
Nada te impede, é uma ferramenta excelente para isso e
supersimples. Então fica tudo centralizado aqui no
sumário. Vamos entrar aqui, quer
ver? Brand guidelines. Olha aqui, você tem um sumário
bem organizadinho aqui. Aí você vem lá, olha os ativos da
marca. Logo,
glifos,
postmark,
assinatura, brand colors, secondary
brand colorsE aí vai. Subbrands.
Estão todos os ativos centralizados em um lugar.
Mas além disso, olha só, a visão da marca,
as diretrizes da marca e por aí vai.
Tudo de inteligência,
você pode colocar aqui. Toda a inteligência que foi reunida durante esse projeto,
você pode centralizar aqui. "Ah, Ruan, não quero usar o Zeroheight".
Eu dei de exemplo também o próprio Notion.
Você pode criar um Notion pro seu cliente, centralizar tudo lá em um sumário
também.
Eu não quero logar, não.
Mostrar um exemplo. Está vendo? Você tem o sumário aqui do lado, você pode
organizar tudo pra ele certinho em um link, criar uma biblioteca de
padrões. Agora,
qual é a evolução natural? Existem duas evoluções naturais
aqui: o Brand System e o Design System.
O Design System geralmente é utilizado muito pra UI.
Que é quando você quer criar tokens e
components
de tecnologia. Então você quer conectar a biblioteca de
design com a biblioteca de tecnologia dos desenvolvedores.
Um Design System é essencial pra marcas que trabalham no
meio digital e que têm produtos digitais.
Então é necessário ter um Design System pra poder criar um processo
de design, que é chamado de Design
Ops.
Que são as operações de design. Então dentro do Design Ops tem o
Design System.
O Brand System já é mais amplo. O Design System está
dentro do Brand System, mas você pode fazer um pequeno Brand System.
O que é o Brand System? Diferente do DS, o Brand
System é focado nas diretrizes da marca e diretrizes de comunicação.
O DS é focado em componentes de tecnologia.
Essa é a principal diferença entre os dois.
Deixa eu mostrar um exemplo prático aqui pra vocês.
Se eu entro aqui, por exemplo, no DS da IBM, chama IBM
Carbon. É o Design System da IBM. Se você
notar aqui, tem explicando o que é o Carbon, estudos de caso,
o que nós fazemos, artigos.
E aí você vem aqui. Primeiro tem os princípios de design, princípio
de desenvolvimento.
E aqui, essas etapas aqui são onde estão os componentes.
Primeiro tem diretrizes, que são os princípios, que o grid, acessibilidade,
conteúdo, cor, ícone, pictograma, movimento, espaço, tema e
tipografia. Aqui é a base. Então se você vem aqui, eles estão
explicando o raciocínio por trás do Design System da IBM, como que
eles pensam pra tomar decisões em cada uma dessas etapas.
E aqui nós temos essa parte, que é chamada de componentes.
Cada componente desse aqui é um elemento de tecnologia, que
você conecta design com código. Então se eu pego aqui, por exemplo,
button.
Eu tenho aqui um botão
como um componente desse DS. Se eu coloco aqui checkbox,
eu tenho um checkbox, está vendo?
Como fazer, como não fazer e vai tudo.
Deixa eu pegar um aqui, um form. Como que são criados os
formulários da IBM. Então esse aqui é usado na tecnologia.
Ao invés de ter que tomar essa decisão toda vez, sei lá, vou fazer o site.
Toda hora eu tenho que tomar a decisão de cada componente do site, o
card, o banner, o botão, o formulário.
E aí você tem aquele site que é todo inconsistente, ele não tem
coerência. E o código é todo bagunçado, o design é todo bagunçado.
Isso não é profissional, não é uma boa prática.
O que é uma boa prática? Você primeiro cria os componentes, pode ser até um
style guide, mesmo que não esteja ligado com
a tecnologia, necessariamente, você pode fazer um style guide, mas você toma a
decisão de como vão ser todos os botões uma única vez.
Eu crio lá o exemplo de botão, o exemplo de
formulário, o exemplo de
checkbox, o exemplo de modal.
Cada um desses é um componente.
Aqui ele mostrando o componente de modal, que é um popup.
Então isso é um DS. Agora, um exemplo do que poderia ser um
Brand System. O Brand System real da IBM é fechado,
porque um Brand System é o sistema da marca.
E dentro dele, geralmente, possuem muitas informações estratégicas que não
podem ser abertas pro público, porque se fossem abertas, os concorrentes
simplesmente pegariam todas aquelas informações
estratégicas. Por isso que se você vem aqui, Brand Center,
ele tem um cadeadinho.
Mas o que eu acho legal é que a IBM tem esse design language.
Esse design language,
existem alguns princípios aqui que você pode aplicar pra criar um
Brand System enxuto pras marcas que você trabalha, que
você construiu. Então olha só que interessante.
Começa com a filosofia, ponto de visão.
Aí tem esse videozinho, inclusive recomendo depois vocês assistirem, é muito massa,
dá pra aprender muito design com isso.
Eu sei que eu já falei em outras aulas, eu vou continuar reforçando isso.
"Mas eu não sei
inglês". Vem cá, coloca no Google e traduz.
Pronto, está ótimo, já dá pra você ler. Beleza?
Então
é muito massa, já dá pra poder ver muita coisa aqui.
Tem os princípios deles também. E depois eles seguem aqui.
Cada um dos ativos. Só que eles apresentam isso
com mais profundidade do que eles apresentariam lá
no DS, que é o Carbon. Aqui eles têm a chance de
explicar melhor cada um desses conceitos.
Ou seja,
padrões e diretrizes. Tudo escrito aqui, tudo
documentado. Isso é muito importante.
Vocês vão notar que isso aqui, por si só, já dá bastante trabalho.
E é aí que entra a próxima etapa. "Ruan, eu devo cobrar pra fazer
isso?" Sim e não.
O que eu recomendo você fazer?
Tudo que você já criou e já está pronto,
à medida que você vai realizando o projeto, você já vai
documentandoFez a investigação?
Documenta no Notion ou documenta no ZeroHate.
Não usa o Google Drive, usa o Notion ou o ZeroHate, vai ficar muito mais
organizado.
Documentei a investigação, agora eu documento a estratégia, depois eu
documento o núcleo da marca, depois eu documento identidade
verbal, identidade visual, pontos de contato. Já documenta tudo.
No final, você vai ter algo parecido com isso, só que sem
as diretrizes. Só falta você escrever as diretrizes, mas você
não vai fazer isso
de graça, porque esse é um outro projeto.
E eu vou falar dele já, já. Mas ainda assim, você já consegue
entregar para o seu cliente tudo centralizado e organizado em um
único lugar. Beleza? Tem um outro site também,
que é
muito mais profissional.
Isso faz com que ele seja muito mais caro, também.
Eu não sei se ele chama Brandbook, deixa eu pegar ele aqui para vocês.
Ele chama Corebook, eu sempre confundo.
Ele é muito mais caro, só que ele é muito mais envolvente.
Olha só, Online Brand Guidelines Platform.
Tanto que vocês vão ver um design muito mais bem construído e
grandes marcas que utilizam. Qual é o lance desse aqui?
Você consegue personalizar muito mais o sistema da marca,
esse painel, esse dashboard, com as diretrizes.
Você pode colocar ele exatamente com a
identidade da marca. E o legal é que você tem o seu próprio dashboard de todas as
marcas que você cria, você pode centralizar aqui. Então é muito interessante.
E você consegue gerar um link só para o seu cliente.
Então é muito massa. Só que o investimento aqui é
muito maior. O ZeroHate você consegue usar de graça.
Enfim, mas fica de exemplo para vocês, se vocês quiserem se
profissionalizar, ir além, vocês podem.
E olha só, é para branding mesmo, você consegue colaborar com a
equipe. O ZeroHate também faz isso, o ZeroHate é concorrente do
Corebook, mas fica aí de referência para vocês
também. Fechou? Dito isso,
então, quanto mais complexo for o sistema, mais trabalho você
terá. Isto é um custo. Agora que a gente entra na próxima
etapa. Certo, então eu entendi que a gestão da
marca é o verdadeiro
diferencial para a marca, é o que vai fazer a marca realmente ter resultados, que a
identidade da marca é só o primeiro passo, é só o nascimento dela.
E claro, isso já é muita coisa, a maioria das marcas nem isso tem.
As que têm isso, já saem na frente, mas qual é o próximo passo?
É a gestão dessa marca. E a gestão dessa marca começa com um método
para auditar o progresso. A construção desse
método é um serviço à parte que você pode oferecer
logo em sequência.
E basicamente, o que é esse método?
Ele começa com processos bem definidos, então você vai escrever as
diretrizes de como essa marca deve ser gerida e depois
é um treinamento da equipe, dos colaboradores, para que eles
mantenham no trilho, mas sem perder a essência deles também.
É um grande desafio. Como eu disse, só isso aqui dá um outro
treinamento, mas eu quero incentivar vocês a se aventurarem
nessa área, porque é uma oportunidade, não só como eu disse, de você ter mais
previsibilidade, ter mais lucro, mas também de você pegar aquela
marca que você construiu e gerar resultado para ela.
Você pode começar com a simples gestão. Simples, não.
Eu falo simples, porque tem o jeito simples e tem o jeito complicado de fazer.
Das redes sociais, a gestão das redes sociais.
Você pode começar a fazer na gestão das redes sociais, a gestão das mídias, se você
quiser, dos pontos de contato. E aí entra
marketing, você sai da esfera um pouco do design, entra na esfera do
branding e do marketing. Então sim, isso exige outros
conhecimentos. Mas se você não quer fazer isso, eu
recomendo, aqui que é importantíssimo, que você tenha um
parceiro ou uma parceira que faça isso,
porque você pode indicar seus clientes para essa parceria
e ganhar uma comissão. Então você já está deixando dinheiro na mesa, às vezes 10%
ou 15% todo mês. Pensa, sei lá, 5% todo
mês de um projeto de R$ 5.000.
R$ 5.000 por mês, 5% é R$ 250
todo mês que você não teria. Pensa 10 desses, R$
2.500 por mês que você não teria. Então isso é ser
estratégico no seu próprio negócio.
Isso se você não for fazer. Se você quiser fazer, expandir sua equipe, começar a
trabalhar com branding,
branding é muito lucrativo e a receita é mais
previsível do que só a identidade da marca.
Mas são caminhos, não existe caminho certo e errado aqui.
Mas eu quero mostrar para vocês outros serviços também que vocês podem oferecer.
Mas antes, eu
não estou convencido de que você entendeu a importância que tem em oferecer
um novo serviço para o seu cliente.
E é por isso que eu quero falar agora sobre o seu LTV,
que é o Life Time Value. Essa métrica aqui, que muitos
designers desconhecem, nunca ouviram falar, mas que pode
multiplicar o seu lucro.
Então LTV é a métrica que diz qual é o lucro que um cliente te
oferece durante todo o ciclo de relacionamento com ele.
Então vamos supor que um cliente feche um projeto com você de R$ 2.000.
O LTV é R$ 2.000. Agora se depois desse projeto de R$ 2.000, ele
fecha outro de R$ 4.000, o LTV subiu para R$ 6.000, ou seja,
o mesmo cliente já te ajudou a faturar R$ 6.000.
Então o LTV dele é 6 mil e não mais 2 mil.
A maioria dos designers atendem o cliente uma vez e perdem ele, e
perdem uma grande chance. É isso que eu quero te provar aqui.
Para entender o conceito de LTV, antes eu preciso explicar o conceito de
NFP, que significa Número de Clientes, Frequência de
Compra e Preço. São as três maneiras de conseguir aumentar seu
lucroA maioria das pessoas focam nesse e nesse.
"Eu quero aumentar meu lucro, eu quero receber
R$ 10 mil por mês com os meus projetos.
Eu quero ter cinco clientes de R$ 2 mil".
Legal, isso é um jeito, mas você pode ter também dois
clientes de R$ 5 mil, ou seja, eu mexi no preço e no número
de clientes. Mas um que as pessoas esquecem
constantemente é a frequência de compra, é um cliente que você
já tem comprar de você de novo. E é muito mais fácil vender pra um cliente
que você já conhece do que vender pra um cliente que não te conhece.
É aqui que muitos designers perdem grandes oportunidades.
A maioria das pessoas focam no preço e no número quando querem aumentar seu
lucro. A frequência é uma métrica muito ignorada, mas pode multiplicar seu
faturamento. Então eu peguei três exemplos aqui, só pra ficar didático.
Olha só, se você tem dois clientes que compram de você uma
vez um projeto de R$ 1 mil, você tem R$ 2 mil.
Dois clientes fecharam um projeto de R$ 1 mil,
então tem R$ 2 mil.
Agora, se eu dobro o meu preço, é um jeito de aumentar o
meu faturamento. Isso aqui é geralmente o que as pessoas observam.
"Nossa, eu quero ganhar mais, estou ganhando pouco.
Esse mês eu recebi só R$ 2 mil. O que eu preciso fazer?
Eu preciso aumentar o meu ticket médio, eu preciso aumentar o preço do meu projeto.
Então eu dobro, paro de cobrar R$ 1 mil e vou começar a cobrar R$ 2 mil em um
projeto". Legal, então se você tem dois clientes que pagam R$ 2 mil,
você já aumentou pra R$ 4 mil. Só que tem como você dobrar esse
valor e multiplicar em quatro vezes o valor inicial.
Se você dobra o seu preço, mas também dobra a frequência, você não multiplica
em duas vezes, você multiplica em
quatro vezes o valor. Então olha que interessante.
Se você tem dois clientes que compram duas vezes de você um projeto
de R$ 2 mil, você já faturou R$ 8 mil com apenas
dois clientes. Eu sei que olhando assim é óbvio.
Mas muita gente esquece disso daqui.
Então, às vezes,
vamos supor, olha só que interessante.
O cliente fecha com você
identidade de marca, R$ 5 mil.
Pagou R$ 5 mil. Depois ele fecha um website com você, mais R$
5 mil.
Depois ele fecha com você
um treinamento
da equipe
pra fazer o que você faz, mais R$ 3 mil.
Beleza, vamos pôr aqui esse caso. Olha só esse seu LTV com esse
cliente, R$ 13 mil.
Muitos designers param aqui.
E quando param aqui, perdem uma grande oportunidade.
O seu cliente precisa de ajuda.
Você pode oferecer também, sei lá, em vez de treinamento da equipe,
gestão
das redes sociais.
Aí fica R$ 1 mil por mês
pra gerir todas as redes. Está barato isso daqui.
Mais R$ 1 mil por mês, LinkedIn,
Instagram,
TikTok.
LinkedIn, Instagram e TikTok. E shorts,
já que está postando no TikTok, posta nos shorts também.
Enfim, claro, porque existem várias estratégias, eu estou falando aqui, mas tem
vários caminhos. Fazendo três posts por semana.
Então vai dar no final
12 posts no mês,
R$ 1 mil. Nessas quatro redes aqui.
Olha só que interessante, em um ano,
vamos tirar
o site aqui agora.
Em um ano, você tem os R$ 5 mil
do projeto inicial, mais os R$ 12 mil
com um cliente. Então no final, você faturou R$
17 mil com um cliente, o mesmo
cliente.
E sabe o que é mais legal? Quando você cria uma bela estratégia,
você cria um processo,
fica muito mais fácil de gerir as redes sociais. Vou dar um exemplo meu.
Eu posto todos os dias,
TikTok, shorts,
reels,
todos os dias, esses três.
Mas sabe quanto tempo que eu gasto?
Eu gasto três horas semanais pra ter post todo
dia.
Toda quarta-feira eu gravo sete episódios.
Então eu já gravo os sete episódios, já deixo pronto, gasto três horas
ali pra fazer os sete episódios e já tenho os posts da semana.
Com três horas, vai te sobrar tempo pra ir pros próximos clientes,
entendeu? Você pode ser estratégico e pensar em possibilidades e ainda
gerar resultado pros seus clientes.
Só que claro, isso aqui também exige um conhecimento
pra poder fazer bem feito, pra ajudar seu cliente a ter resultado, porque
se você ficar fazendo aqueles postzinhos de data, de promoção,
tem gente que precisa disso também, e tudo bem.
Eu lembro quando eu trabalhava na agência de publicidade, que eu fazia posts pra um
depósito de construção. E os posts, por incrível que pareça, eram posts de
promoção. O Instagram dele era quase um encarte, só tinha
promoção, mas por incrível que pareça, fazia diferença, porque as
pessoas viam aquelas promoções e compravam mais.
Então cada caso é um caso, tem que analisar a estratégia.
E você já tem a estratégia, porque você já fez a
investigação, já fez a etapa estratégica, então você tem muita informação.
Você tem que usar toda essa informação pra tomar boas decisões.
Quais são os pontos de contato que a marca precisa estar?
Você já tem essa informação. Eu te ensinei como encontrar essa informação.
Eu já te ensinei também os princípios e fundamentos do design.
Se você assistiu o módulo de princípios e fundamentos do design, então você sabe
que todos os fundamentos são subordinados da mensagem.
E por serem subordinados à mensagem, fazer post de data
comemorativa é cuspir na cara da mensagem, é falar:
"Eu não estou nem aí pra mensagem, f*****e a mensagem.
Eu vou fazer aqui um post de Dia do
ÍndioVocê está quebrando o primeiro princípio do
design fazendo isso. Então ser estratégico é muito importante.
Mas só alguns exemplos pra vocês de como aumentar o seu LTV
com um único cliente. Olha só que interessante, às vezes com valores pequenos, a
diferença que isso faz. Muitos designers chegam pra mim e falam: "Eu não consigo
monetizar, fazer dinheiro com design, é muito difícil".
Não é, é porque você não aprendeu ainda.
Vamos supor que você feche, olha só, um projeto de R$ 1.500.
Fechar um projeto de R$ 1.500 quando você tem metodologia, é muito fácil.
Vocês não têm noção de como é muito fácil fechar um projeto de identidade visual
por R$ 1.500. É brincadeira de criança, depois que você aprende.
Fechou um projeto de R$ 1.500
pra criar a identidade visual. Então vamos colocar aqui, identidade visual, R$
1.500. Terminou a identidade visual, você pode fazer o
acompanhamento da papelaria. Você cobra, sei lá, mais R$
750, acompanhamento gráfico,
papelaria. Você vai vender isso pro seu cliente.
"Olha, eu posso entregar todo o material
impresso na sua mesa, livre de
preocupação. Se você fizer isso sozinho, a qualidade pode não ficar
boa, eu tenho contato com as gráficas, eu consigo
acompanhar o processo e eu posso entregar a papelaria pronta aqui, R$
750 o meu serviço, mais o valor da gráfica."
Então beleza, R$ 750. Eu vou colocar valores
aqui muito baixos. Só pra vocês verem como que com coisas
pequenas, você consegue monetizar.
Depois você oferece pra ele um pacote de R$ 500 mensais.
R$ 500 por mês, pra fazer dois posts por
semana. Você explica pra
ele que não adianta ele ter uma marca se as pessoas não enxergam essa marca, se
elas não percebem ela. E você combina com ele,
sei lá, eu estou criando uma receitinha, mas não é assim que funciona.
Estratégia não é receita, estratégia depende de contexto.
Mas aqui é só pra vocês verem como que de grão em grão, você
consegue monetizar.
Então R$ 500 mensais, dois posts por semana, e aí você combina aqui com ele mais R$
200 pra impulsionar,
pra ele ter resultado. Então R$ 700.
Duzentos reais pra impulsionar, é direto no Instagram.
"Ah, então tem que aprender gestão de tráfego". Não, cara, não.
Você é designer.
Você pode fazer, claro, uma parceria com gestor de tráfego, mas é outra área.
Você quer ser gestor de tráfego ou quer ser designer?
Se você quer ser designer, foca no design.
Mas impulsionar é muito tranquilo de fazer.
Você já tem uma noção de quem é o público do seu cliente, então você vai configurar
o público direto lá no Instagram e vai impulsionar os posts.
Sei lá, R$ 6 por dia,
cada post, entende?
Então R$ 6 por dia vai dar R$ 90. Noventa reais?
Não, 30 vezes seis dá...
A conta matemática, dá 180.
Então R$ 6 por dia, só que você vai ter que
impulsionar um post três dias e depois outro post quatro
dias. Alguma coisa perto disso. Aqui é só pra gente imaginar.
Olha só,
R$ 1.500, mais R$ 500, mais R$ 6 mil.
Por que R$ 6 mil?
Porque 12 vezes 500 dá 6 mil. Então olha só,
projetos pequenos, bobinhos.
Você já consegue fazer aqui R$
8 mil. Isso aí, R$ 8 mil com
um cliente. Oito mil reais com um
cliente. Quando você divide assim e olha, não parece a
coisa mais absurda mais.
E aí alguns pontos aqui. O LTV
está diretamente ligado com a frequência de compra, isso eu já expliquei pra vocês,
olha só as vantagens. É muito mais fácil vender pra um cliente que já te conhece.
Se você fez um bom trabalho estratégico, ele quer que você continue do lado dele,
porque muita coisa do que você ensinou pra ele, ele não sabia, ou ela, seu cliente,
não sabia.
É tão legal, galera, essa metodologia, que é muito comum,
no meio do projeto, os meus clientes começarem a falar: "Juan, quando a gente
acabar esse projeto, eu quero conversar com você
pro próximo". Sem brincadeira, isso acontece com frequência comigo,
porque eles entenderam o valor disso.
Eu ensino o meu cliente à medida que eu vou fazendo o projeto.
Eu aproveito as apresentações, cada degrau daquele, como uma
oportunidade de ensinar o meu cliente.
E isso constrói uma autoridade pra mim.
Eles me veem como uma autoridade, alguém que sabe o que está fazendo.
É muito mais fácil prestar um serviço pra um cliente que você já conhece, por quê?
Porque você já tem todas as informações, você já tem o briefing
mais detalhado possível que você poderia ter.
Você sabe exatamente o caminho que aquela marca vai trilhar.
Muito mais fácil de tomar a decisão, infinitamente mais fácil.
Então você gasta menos tempo pra tomar uma decisão.
Isso significa que vai te sobrar mais tempo pra outros projetos e você continua
recebendo por isso. Sobre o cliente já te conhecer, ele confia em você
também. Então por isso que é mais fácil de vender pra ele.
Ele já confia em você, já sabe do seu trabalho.
Grande parte do serviço já foi prestado, você já fez investigação, já
definiu a estratégia,
já está tudo lá. E menos clientes pra gerenciar.
É muito melhor você ter quatro clientes que te
pagam todo mês, um valor, sei lá, quatro clientes que te
pagam R$ 5 mil por mês, igual a R$ 20 mil.
É muito melhor do que ter 20 clientes de R$ 1.000.
Infinitamente melhor.
São só quatro pessoas te mandando mensagem no WhatsApp e não 20.
São só quatro pessoas com demandas e não 20.
E acredite,
as pessoas que pagam mil, muitas
vezes vão cobrar mais de você do que as que pagam 20 mil.
Cinco mil, no caso aqui. Vão cobrar muito mais.
E olha que eu estou colocando valores modestos aqui.
Claro, 5 mil por mês já não é um valorModesto assim.
São empresas que já têm uma folha de pagamento, vai conseguir arcar com
esse preço, mas que fosse R$2.500,
10 mil reais por mês previsível, é muito mais fácil do que 10
clientes de mil. Claro que é muito mais fácil também, o que
eu ensino vocês, a terem um cliente que paga 10 mil.
É melhor ainda. Não são quatro pessoas mandando mensagem no seu WhatsApp,
é uma.
Só que aqui o risco é maior também, porque se esse for embora, toda a sua fonte de
receita vai embora. Então por isso que é importante diversificar.
Mas você pode
construir isso de diversas formas, inclusive ter um serviço com o
cliente A, um outro serviço com o cliente B, enquanto isso
você continua pegando projetos.
Inclusive, só pra fechar aqui essa etapa, você também pode
contratar. Quando você tem previsibilidade, você consegue
contratar outros designers pra poder te ajudar nessa demanda.
E aí você começa a empreender.
Isso é muito importante. E eu quero lembrar vocês, se você já assistiu
à aula de blueprint, eu quero te lembrar, e se você não assistiu, está lá no módulo
de marketing. A gente tem aqui todas as etapas da nossa
metodologia, incluindo a parte de marketing. Aqui é o resumo.
Primeiro, define o nicho, faz o estudo de mercado,
cria o seu blueprint de serviço, constrói a proposta encantadora, faz a seleção
de prospects, tem o contato direto com eles, faz a conversa com os
selecionados e fecha o projeto. Esse aqui é um resumo da metodologia de
marketing nossa. Beleza. Depois que você passou por essas etapas,
começa o projeto. Então vem diagnóstico, visão geral do mercado, visão geral do
público, visão geral do negócio, apresentação da investigação, aí entra na etapa
estratégica, plataforma de posicionamento, definição dos pontos de contato,
definição do público, tem todas essas aulas aqui.
Vocês já assistiram tudo isso, eu estou só repassando.
Tem pelo menos uma hora e meia de cada um desses pontos aqui explicando
detalhadamente. Se perdeu algum, volta lá e assiste.
Apresentação da estratégia. Depois vem o núcleo da marca, arquétipo,
atributos, que são as virtudes, tom de voz, roteiro da marca, brand
persona e apresenta aqui o núcleo da marca.
Depois de apresentar o núcleo da marca, tem as ramificações, se você vai fazer
identidade verbal e se você vai fazer identidade visual.
Aqui eu coloquei 21 dias, se tiver naming.
Se não tiver naming, aí pode ser menos.
Então vai, criação dos ativos visuais e ativos verbais,
apresenta a identidade verbal, a identidade visual, depois você vai
pros pontos de contato. No meu projeto, eu
crio o site também. Isso me permite criar projetos
de 15, 20 mil reais. Eu incluo o site pronto também, que aí eu faço um
site que é simples, mas como eu tenho essa habilidade, eu agrego muito mais valor
no meu projeto e os clientes curtem.
Então se você tiver condição também, juntar site com identidade de
marca é um grande
passo. Mas nem todo cliente precisa de site, não.
Muitos clientes vão precisar de rede social.
Atualização das redes sociais, criação dos layouts de anúncio, criação dos layouts
de post.
Isso aqui é pro nicho de infoproduto.
Cada nicho tem seus próprios pontos de contato.
Apresentação dos pontos de contato e aí vem a entrega.
Preparação das instruções básicas, entrega dos materiais em
uma biblioteca de ativo centralizado, igual eu ensinei pra vocês,
e aí vem isso daqui: pós-venda.
Esse aqui é o melhor momento, não é à toa que ele está verde.
É o melhor momento pra você fazer uma nova oferta pro seu cliente.
Por isso que inclusive eu gosto de fazer projetos 50/50.
50% na entrada e 50% na entrega. Eu dou um desconto bem
generoso pro cliente fechar assim comigo.
Sei lá, o projeto custa 20 mil reais dividido de 10 vezes
ou 15 mil reais se for 50% na entrada e 50% na
entrega. Ou seja, eu estou falando de 5 mil reais de diferença.
Por que eu faço esse desconto generoso?
Porque diminui meu risco no projeto e
pra minha estratégia posterior é muito mais eficiente, que é o pós-venda.
Que aí eu posso fazer o quê? Oferecer tanto o brand system mais o treinamento,
que é o que a gente estava falando aqui.
Desenvolver método pra auditar o progresso.
Então nós vamos ter métricas e junto com essas métricas eu vou
criar um processo com diretrizes registradas e vou treinar uma equipe pra você.
Esse é um tipo de projeto.
E como que ele funciona? Pra vocês terem uma noção dessas etapas.
Primeiro, visão geral da biblioteca, eu construo toda a biblioteca de diretrizes,
instruções gerais, filosofia e manifesto,
instruções sobre linguagem, instruções sobre cores, sobre tipografia, sobre
grafismos, sobre grid layout, sobre os tokens, que são
os ativos no geral, e downloads.
Aqui, inclusive, é legal. Quando eu fiz esse blueprint com vocês, foi antes de
apresentar a metodologia. Hoje já não é dessa maneira que eu sigo.
Eu construo o brand system seguindo esse mesmo processo aqui.
Investigação, estratégia, núcleo da marca, identidade verbal, identidade visual.
Fica super organizado.
Aí tem a apresentação do brand system, treinamento da equipe e a
apresentação de desempenho. Então qual que é o desempenho da equipe?
A equipe está conseguindo gerir, está todo mundo conectado, existem
incoerências ou tudo está acontecendo?
Esse é um tipo de serviço que você pode oferecer.
Que aí você já deixa a empresa preparada, você transfere a responsabilidade e
vai existir alguém pra gerir essa marca depois.
Essa é uma etapa que você pode oferecer, é um novo serviço que você pode
oferecer. Mas existem outros aqui, só pra vocês terem noção de
quantos serviços diferentes você pode oferecer pro mesmo cliente.
Gestão da marca. "Ah, Ivan, mas isso aqui não era gestão da marca?"
Não, isso aqui é a construção do brand system mais o treinamento da equipe.
Gestão da marca é todo mês, é mensal.
É um serviço contínuo que você pode oferecer.
Não só a gestão da marca, você pode oferecer também um mais simples, que é
gestão das redes sociais.
Das redes.
Você pode fazer o design de experiência.
Inclusive, isso aqui é uma
mina de ouro pro seu cliente e pra você.
Design de serviçoDesign de
serviço
é você projetar um serviço,
projetar a experiência do usuário. Vamos supor que seu cliente é uma padaria.
Você vai trabalhar a experiência, claro que com ferramentas, inclusive está
aqui, "Isto é Design Thinking de
Serviços". Esse livro é um curso. Está em
promoção,
R$ 117.
Já foi mais caro. Esse livro aqui é um curso.
Ele tem várias ferramentas aqui dentro, muitas ferramentas que você
pode explorar para fazer esse novo serviço.
Então você vai projetar uma experiência melhor
pro seu cliente. Essa experiência pode ser a experiência de uma padaria, reformular
o nome dos produtos, reformular a experiência.
Não só a comunicação, mas a experiência em si.
Designers
já
têm a visão, já têm a experiência para trabalhar com isso,
conseguem evoluir isso, porque nós temos já o feeling.
Depois que você se torna um designer, você já tem o feeling para trabalhar com
experiência, UX. Claro, fazendo isso com ferramentas, tem
os princípios próprios de UX.
Mas isso aqui
ainda é novidade,
ainda é algo novo. Muita gente não sabe o que é um designer de experiência ou
um designer de serviço. A gente nunca ouviu falar nisso,
mas é uma grande chance de inovar e de mostrar pro seu cliente que ele
pode projetar os serviços dele como se ele estivesse
projetando um
produto. Inclusive, o blueprint é uma das ferramentas de design de serviço.
Porque você consegue colocar em uma linha do tempo todo o
processo do palco e dos bastidores.
Ação de palco, ação interna de bastidor.
Inclusive eu ensino para vocês o blueprint lá no módulo de
marketing aqui com cada uma das etapas mais aprofundadas.
É mais ou menos mapear e desenhar o serviço do seu cliente
igual a gente fez aqui, que você vai fazer. É um serviço também muito divertido.
Eu gosto, é muito divertido de fazer e muito
valioso. Tem muito cliente que sonha em
aparecer um anjo na vida dele com esse
serviço, porque praticamente você vai organizar os processos
dele, você vai organizar a vida dele.
E quem tem equipe sabe da importância de ter processos bem organizados, e
nós designers temos as ferramentas para fazer isso.
É claro que nessa aula aqui eu estou abrindo seus horizontes.
Não dá para eu te ensinar tudo isso em uma única aula, mas eu
espero que você tenha percebido o quanto que esse momento é
importante, o quanto que esse momento faz a
diferença para que você tenha mais lucro e gere mais
resultado pros seus clientes.
Então basicamente essa foi a nossa aula sobre a
entrega do projeto. Espero que você tenha curtido.
Eu te vejo nas próximas aulas.